‎SAY NO TO PIRACY, SUPPORT ORIGINALS
Dites non au piratage, soutenez les œuvres originales
‎ADAPTED FROM XI XING’S NOVEL ‎QUEEN CHU‎ ON QIDIAN.COM
ADAPTÉ DU ROMAN DE XI XING, LA REINE CHU, SUR QIDIAN.COM
The Emperor passed away!
L'empereur est décédé !
The Anping Rebellion came to an end.
La rébellion d'Anping prit fin.
In this life, I cut off Xiao Xun's path to the throne.
Dans cette vie, j'ai coupé la route de Xiao Xun vers le trône.
But this game to crush him has just begun.
Mais ce jeu pour l'anéantir ne fait que commencer.
Your Highness, congratulations on getting what you want.
Votre Altesse, félicitations pour avoir obtenu ce que vous vouliez.
The same to you, Grand Mentor Deng.
À vous aussi, Grand Mentor Deng.
DENG YI, THE GRAND MENTOR
DENG YI, LE GRAND MENTOR
You got wealth and honor as you had longed for.
Tu as obtenu la richesse et l'honneur que tu désirais tant.
The Imperial Guard Commander was involved
Le commandant de la Garde impériale était impliqué.
and executed.
et exécuté.
This position
Ce poste
concerns the entire imperial city and even the royal clan.
Cela concerne toute la cité impériale et même le clan royal.
Your Highness.
Votre Altesse.
Anyone in mind?
Quelqu'un en tête ?
Jiu.
Jiu.
Your Highness,
Votre Altesse,
what do you mean?
que veux-tu dire ?
This is my first order.
C'est ma première commande.
Fu Jiu, retainer of the Chu Clan,
Fu Jiu, vassal du clan Chu,
will be promoted to the Imperial Guard Commander.
sera promu commandant de la Garde impériale.
He can be armed at court.
Il peut être armé au tribunal.
Any objection, Grand Mentor?
Une objection, Grand Mentor ?
IMPERIAL GUARD
GARDE IMPÉRIALE
Don't regret it.
Vous ne le regretterez pas.
Don't make me regret it.
Ne me faites pas le regretter.
General! Urgent message from the Capital!
Général ! Message urgent de la capitale !
Urgent message from the Capital!
Message urgent de la capitale !
General!
Général!
General, message from the Capital!
Général, message de la capitale !
THE EMPEROR IS DEAD. HIS FINAL EDICT NAMES CHU ZHAO AS
L'EMPEREUR EST MORT. SON DERNIER Édit NOMME CHU ZHAO COMME
GRAND PRINCESS, TO CO-RULE WITH THE GRAND MENTOR
GRANDE-PRINCÈRE, POUR CORÉGNER AVEC LE GRAND MENTOR
His Majesty has died. Zhao…
Sa Majesté est décédée. Zhao…
She's the Grand Princess now.
Elle est désormais la Grande Princesse.
What on earth has she gone through?
Qu'a-t-elle bien pu endurer ?
Complicated infighting in the court
Luttes intestines complexes au sein du tribunal
is far more fierce than that on the frontier.
est bien plus féroce que celle de la frontière.
At least, she's safe now.
Au moins, elle est en sécurité maintenant.
Glad she's safe.
Je suis heureuse qu'elle soit saine et sauve.
General, enemies are invading!
Général, l'ennemi envahit la région !
Arm up! Move out!
Armez-vous ! En avant !
TAIJI HALL
SALLE TAIJI
His Majesty has arrived.
Sa Majesté est arrivée.
Zhao.
Zhao.
I want Zhao to be here.
Je veux que Zhao soit ici.
XIAO XUN, HEIR TO THE LORD OF XIAONAN
XIAO XUN, HÉRITIER DU SEIGNEUR DE XIAONAN
XIE YANFANG, THE PRIME MINISTER
XIE YANFANG, LE PREMIER MINISTRE
DENG YI, THE GRAND MENTOR
DENG YI, LE GRAND MENTOR
Your Majesty,
Votre Majesté,
this is inappropriate.
C'est inapproprié.
Yeah, Your Majesty.
Oui, Votre Majesté.
There is no precedent.
Il n'y a pas de précédent.
Let the Grand Princess enter.
Que la Grande Princesse entre.
Yu, what's wrong?
Yu, qu'est-ce qui ne va pas ?
Zhao, I don't want to walk alone.
Zhao, je ne veux pas marcher seule.
You walk with me, all right?
Tu marches avec moi, d'accord ?
If a woman interferes with politics, the state will collapse.
Si une femme s'immisce dans la politique, l'État s'effondrera.
Please behave, Your Highness.
Veuillez vous tenir à carreau, Votre Altesse.
Chamberlain, don't you remember what happened before?
Chamberlain, vous ne vous souvenez pas de ce qui s'est passé auparavant ?
When Dowager Empress Xie ruled behind the curtain,
Lorsque l'impératrice douairière Xie régnait en coulisses,
you were the first to urge the emperor to take the throne.
Vous avez été le premier à exhorter l'empereur à monter sur le trône.
Your Majesty, time to move on.
Votre Majesté, il est temps de passer à autre chose.
DILIGENT AND VIRTUOUS
DILIGENT ET VERTUEUX
Kneel.
Agenouillez-vous.
Your Majesty, may you have longevity
Majesté, longue vie à vous !
and a prosperous reign!
et un règne prospère !
Rise.
Augmenter.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
Mr. Xie, still here?
Monsieur Xie, toujours là ?
I've lingered for a moment
Je me suis attardé un instant
to thank you on His Majesty's behalf.
pour vous remercier au nom de Sa Majesté.
It's so polite of you, Mr. Xie.
C'est très poli de votre part, Monsieur Xie.
I don't know how I should reply.
Je ne sais pas quoi répondre.
You're from the direct line of the Xie Clan of Gaoyang.
Vous êtes un descendant direct du clan Xie de Gaoyang.
And by blood, you're Yu's uncle.
Et par le sang, tu es l'oncle de Yu.
You can call him by his nickname in private.
Vous pouvez l'appeler par son surnom en privé.
Then let me thank you, Your Highness,
Permettez-moi donc de vous remercier, Votre Altesse,
on behalf of my clan, for saving Yu's life
Au nom de mon clan, pour avoir sauvé la vie de Yu
and keeping his throne.
et en conservant son trône.
You flatter me, Mr. Xie.
Vous me flattez, Monsieur Xie.
Yu and I will rely on you and your clan.
Yu et moi comptons sur toi et ton clan.
You're modest, Your Highness.
Vous êtes modeste, Votre Altesse.
I know it perfectly well.
Je le sais parfaitement.
You didn't get where you are by relying on my clan.
Tu n'es pas arrivé là où tu es en comptant sur mon clan.
Instead, my clan relied on you.
Au contraire, mon clan comptait sur vous.
Otherwise,
Sinon,
I wouldn't have had a position in the court.
Je n'aurais pas eu de poste au tribunal.
Since we're in the same boat, forget about the formalities.
Puisque nous sommes dans le même bateau, oublions les formalités.
When we're outside the court, I'll call you Yanfang. All right?
Quand nous serons hors du tribunal, je t'appellerai Yanfang. D'accord ?
It's my honor.
C'est un honneur pour moi.
After you come back here,
Après votre retour ici,
you look very well.
Tu as très bonne mine.
I wonder what illness
Je me demande de quelle maladie il s'agit
made you leave the Capital for a long recovery.
vous a obligé à quitter la capitale pour une longue convalescence.
A long-standing illness.
Une maladie de longue durée.
Thank you for your concern.
Merci de votre sollicitude.
In the previous life, he was best at disguising.
Dans sa vie antérieure, il excellait dans l'art du déguisement.
His clan had a century-long history with profound impact.
Son clan avait une histoire centenaire et un impact profond.
To put Xiao Xun off his guard,
Pour déstabiliser Xiao Xun,
he feigned illness and stayed in Gaoyang.
Il a simulé une maladie et est resté à Gaoyang.
But he secretly gathered private troops and expanded his power.
Mais il a secrètement rassemblé des troupes privées et étendu son pouvoir.
A man like him, who keeps a low profile,
Un homme comme lui, qui reste discret,
is more likely to have the last laugh.
a plus de chances d'avoir le dernier mot.
Why do you stare at me like that?
Pourquoi me regardes-tu comme ça ?
Am I untidily dressed?
Suis-je habillé(e) de façon négligée ?
I was just thinking…
Je pensais justement…
Yanfang, you're an extraordinary young man.
Yanfang, tu es un jeune homme extraordinaire.
Among all the ministers,
Parmi tous les ministres,
I've never seen anyone who could be even half as smart as you.
Je n'ai jamais vu quelqu'un d' aussi intelligent que toi, même à moitié.
I wonder how sincere you are
Je me demande à quel point vous êtes sincère.
when you praise me.
quand vous me faites l'éloge.
Every word I say is sincere.
Chaque mot que je prononce est sincère.
You're a master strategist.
Vous êtes un maître stratège.
I'm waiting for you to advise me on what the Lord of Xiaonan will do next.
J'attends votre avis sur les prochaines actions du seigneur de Xiaonan.
The Lord of Xiaonan didn't mourn the late Emperor
Le seigneur de Xiaonan ne pleura pas le défunt empereur.
or pay homage to the new emperor.
ou rendre hommage au nouvel empereur.
His ambition is all too evident.
Son ambition est plus qu'évidente.
The Grand Mentor has sent nearby troops to Xiaonan Prefecture secretly
Le Grand Mentor a secrètement envoyé des troupes voisines dans la préfecture de Xiaonan.
in the name of hunting remnants of the rebels.
au nom de la traque des derniers rebelles.
The Lord of Xiaonan has schemed for over two decades.
Le seigneur de Xiaonan complote depuis plus de vingt ans.
I'm afraid a lot of things are no longer under the court's control.
Je crains que beaucoup de choses ne soient plus sous le contrôle du tribunal.
Can't we strike first?
Ne pouvons-nous pas frapper les premiers ?
Not until we have a just reason.
Pas avant d'avoir une raison valable.
The Lord of Xiaonan declared he was overwhelmed with grief
Le seigneur de Xiaonan déclara être accablé de chagrin.
and bedridden over the late Emperor's death.
et alitée suite au décès de l'empereur.
So, he couldn't come here.
Il n'a donc pas pu venir ici.
And Yu is his junior.
Et Yu est son cadet.
We must placate him.
Nous devons l'apaiser.
What's worse,
Pire encore,
foes from the Northern Desert are lurking on the frontier.
Des ennemis venus du désert du Nord rôdent à la frontière.
New court, young emperor. Internal and external troubles.
Nouvelle cour, jeune empereur. Troubles internes et externes.
Our state is too fragile to survive unrest.
Notre État est trop fragile pour survivre aux troubles.
That's why the late Emperor's edict stated
C'est pourquoi l'édit du défunt empereur stipulait
Xiao Xun made contributions in saving the throne.
Xiao Xun a contribué au sauvetage du trône.
Otherwise, his father might have an excuse for rebellion.
Autrement, son père aurait pu avoir une excuse pour se rebeller.
But actually, Xiao Xun is the mastermind behind this.
Mais en réalité, Xiao Xun est le cerveau derrière tout ça.
He set up the trap to kill the Crown Prince and Princess.
Il a tendu un piège pour tuer le prince héritier et la princesse.
The Crown Princess is my eldest sister.
La princesse héritière est ma sœur aînée.
She's like my mother.
Elle est comme ma mère.
I'm the mortal enemy of Xiao Xun and his father.
Je suis l'ennemi mortel de Xiao Xun et de son père.
One day, I'll kill them with my own hands
Un jour, je les tuerai de mes propres mains.
to avenge my sister.
pour venger ma sœur.
But not now.
Mais pas maintenant.
Xiao Xun appears to be the imperial uncle.
Xiao Xun semble être l'oncle impérial.
But actually, he's still a hostage.
Mais en réalité, il est toujours un otage.
Don't worry, Your Highness. Take everything slowly.
N'ayez crainte, Votre Altesse. Allez-y doucement.
Do not rush things.
Ne précipitez rien.
I understand.
Je comprends.
Thank you for your instructions.
Merci pour vos instructions.
If you have any further confusion, summon me anytime.
Si vous avez d'autres questions, n'hésitez pas à me contacter.
Be careful.
Sois prudent.
The paths in this palace
Les allées de ce palais
are treacherous.
sont perfides.
So, someone like Xie Yanfang, upright and noble,
Donc, quelqu'un comme Xie Yanfang, droit et noble,
also wants to kill people out of hatred.
veut aussi tuer des gens par haine.
Since you also intend to oppose Xiao Xun,
Puisque vous avez également l'intention de vous opposer à Xiao Xun,
then don't blame me for taking advantage of you.
Alors ne m'en veux pas d'avoir profité de toi.
The Xie Clan of Gaoyang came to rescue with 5,000 private troops.
Le clan Xie de Gaoyang est venu à la rescousse avec 5 000 soldats privés.
It's him.
C'est lui.
The Xie Clan.
Le clan Xie.
We heard your mother worked in a brothel.
Nous avons entendu dire que votre mère travaillait dans un bordel.
Our clan doesn't want dirty people.
Notre clan ne veut pas de gens sales.
Since you're just like your mother,
Puisque tu es tout comme ta mère,
how about we pierce your ear
Et si on te perçait l'oreille ?
and dress you up?
et vous habiller ?
Maybe you'll fetch a good price.
Vous en tirerez peut-être un bon prix.
You can endure a lot. One more.
Tu peux endurer beaucoup. Encore une fois.
Stop.
Arrêt.
Uncle, it's really kind of you.
Oncle, c'est vraiment gentil de votre part.
You even pity an illegitimate child.
Vous en venez même à plaindre un enfant illégitime.
Xie Xiao, you and your peers bullied the weak boy.
Xie Xiao, toi et tes camarades avez harcelé ce garçon faible.
Do you know how you should be punished?
Sais-tu comment tu devrais être puni ?
Do you want me to take you to the ancestral hall
Voulez-vous que je vous emmène à la salle ancestrale ?
and make you kneel?
et vous faire vous agenouiller ?
Uncle, we're wrong. We'll leave now.
Oncle, nous nous sommes trompés. Nous partons maintenant.
It hurts, huh? Go get some medicine.
Ça fait mal, hein ? Va chercher des médicaments.
No need.
Pas besoin.
Your ear…
Votre oreille…
Why do you wear that?
Pourquoi portes-tu ça ?
-If people see it… -I'm not afraid of being seen.
-Si les gens le voient… -Je n'ai pas peur d'être vu.
This will become part of my flesh and blood
Cela deviendra une partie de ma chair et de mon sang
and remind me day after day not to forget
et me rappeler jour après jour de ne pas oublier
how they pierced
comment ils ont percé
my ear.
mon oreille.
And one day, they will be pierced by me.
Et un jour, je les transpercerai.
How dare you rebel?
Comment osez-vous vous rebeller ?
Your whole clan may be executed!
Tout votre clan risque d'être exécuté !
That's just what I want.
C'est exactement ce que je veux.
Congrats, Yanlai.
Félicitations, Yanlai.
With the Commander's token,
Avec le jeton du commandant,
you look impressive.
Tu as l'air impressionnant.
The Grand Princess
La Grande Princesse
isn't as weak as you think she is.
Elle n'est pas aussi faible que vous le pensez.
She's indeed extraordinary.
Elle est vraiment extraordinaire.
You worked for Chu Ling for so many years.
Vous avez travaillé pour Chu Ling pendant tant d'années.
You know more about Miss Chu than I do.
Vous en savez plus sur Mlle Chu que moi.
She acted perfectly.
Elle a joué à la perfection.
But sadly, she's way too impatient.
Mais malheureusement, elle est beaucoup trop impatiente.
I'm quite curious.
Je suis assez curieux.
Why did she suddenly hate Xiao Xun?
Pourquoi s'est-elle mise soudainement à détester Xiao Xun ?
How did this engaged couple become estranged?
Comment ce couple fiancé s'est-il séparé ?
Why can't they get along?
Pourquoi ne peuvent-ils pas s'entendre ?
From the very beginning,
Dès le début,
Xiao Xun wasn't after Chu Zhao,
Xiao Xun n'en voulait pas à Chu Zhao,
but the frontier troops under Chu Ling's control.
mais les troupes frontalières sous le contrôle de Chu Ling.
She would notice it if she weren't a fool.
Elle le remarquerait si elle n'était pas idiote.
It sounds like…
On dirait que…
Yanlai, you think she's clever.
Yanlai, tu la trouves intelligente.
I've never heard you praise anyone else like that.
Je ne t'ai jamais entendu faire l'éloge de quelqu'un d'autre de cette façon.
The way you look at her…
La façon dont tu la regardes…
It's like how you look at your pet.
C'est comme la façon dont vous regardez votre animal de compagnie.
However,
Cependant,
she's a wolf growing up in the desert.
C'est une louve qui a grandi dans le désert.
If you're careless,
Si vous êtes négligent,
she'll bite through your neck.
Elle te mordra le cou.
What's bad about a biting wolf?
Qu'y a-t-il de mal à ce qu'un loup morde ?
Isn't that funnier than a dog wagging its tail?
N'est-ce pas plus drôle qu'un chien qui remue la queue ?
Yanlai, you know that.
Yanlai, tu le sais.
I always like clever people.
J'ai toujours aimé les gens intelligents.
I've made my point.
J'ai fait passer mon message.
Young Master Xie, be careful not to get burned.
Jeune maître Xie, faites attention à ne pas vous brûler.
Thank you for your concern.
Merci de votre sollicitude.
When you have time,
Quand vous aurez le temps,
come back home.
rentrer à la maison.
After all,
Après tout,
you're a Xie.
Tu es un Xie.
XIE
XIE
XIE YANLAI, THE IMPERIAL GUARD COMMANDER
XIE YANLAI, COMMANDANT DE LA GARDE IMPÉRIALE
Now you know
Maintenant vous savez
why the Imperial Guard Tally can't be given to Fu Jiu.
Pourquoi le décompte de la Garde Impériale ne peut-il pas être remis à Fu Jiu ?
He's a Xie. He's the ninth child of the Xie Family,
C'est un Xie. Il est le neuvième enfant de la famille Xie.
Xie Yanlai.
Xie Yanlai.
I know.
Je sais.
You know?
Tu sais?
He worked for my father for five years under a false name.
Il a travaillé pour mon père pendant cinq ans sous un faux nom.
How could he not be exposed?
Comment aurait-il pu ne pas être démasqué ?
You think my father's troops didn't know his identity?
Vous croyez que les troupes de mon père ignoraient son identité ?
They did. They just didn't care.
Ils l'ont fait. Ils s'en fichaient tout simplement.
Whether he's Fu Jiu or Xie Yanlai,
Qu'il s'agisse de Fu Jiu ou de Xie Yanlai,
if he had ill intentions or harmed frontier troops,
s'il avait de mauvaises intentions ou s'il a nui aux troupes frontalières,
my father would punish him accordingly.
Mon père le punirait en conséquence.
But you gave the Tally to someone from the Xie Clan.
Mais vous avez remis le décompte à quelqu'un du clan Xie.
Do you know what that means?
Sais-tu ce que cela signifie ?
Calm down, Grand Mentor.
Calmez-vous, Grand Mentor.
I can give you more.
Je peux vous en donner plus.
Seven shops in Yongfeng Alley will be put under your name tomorrow.
Demain, sept boutiques de l'allée Yongfeng seront mises à votre nom.
Glazed cups and glowing pearls aren't rare.
Les tasses émaillées et les perles scintillantes ne sont pas rares.
Two boxes have been sent to you.
Deux colis vous ont été envoyés.
Feel free to enjoy them.
N'hésitez pas à en profiter.
If you need anything else, don't hesitate to tell me.
Si vous avez besoin de quoi que ce soit d'autre, n'hésitez pas à me le dire.
I'll do my best to get it for you.
Je ferai de mon mieux pour vous l'obtenir.
Why, Your Highness?
Pourquoi, Votre Altesse ?
Do you know why the palace walls can stand for a century?
Savez-vous pourquoi les murs du palais peuvent tenir pendant un siècle ?
Because every brick stays where it belongs.
Parce que chaque brique reste à sa place.
I made Xie Yanlai the Imperial Guard Commander.
J'ai nommé Xie Yanlai commandant de la Garde impériale.
But I'll count on you for court affairs.
Mais je compte sur vous pour les affaires de cour.
So rest assured, Mr. Deng.
Soyez donc rassuré, Monsieur Deng.
Before I'm no longer the princess,
Avant que je ne sois plus la princesse,
your position will be rock-solid.
Votre position sera inébranlable.
I will
Je vais
spare no effort.
Ne ménagez aucun effort.
I've heard your mother
J'ai entendu ta mère
has been missing the hometown.
Sa ville natale lui manque.
So I sent men at full gallop to bring some millet from your hometown.
J'ai donc envoyé des hommes au galop chercher du millet dans votre ville natale.
It's nothing.
Ce n'est rien.
Hearing you're a very good son,
Entendre que tu es un très bon fils,
I'm just offering a little present.
Je vous offre simplement un petit cadeau.
I… Thank you for your consideration.
Je… vous remercie de votre attention.
Everyone has his weakness.
Chacun a son point faible.
So do you, Deng Yi.
Vous aussi, Deng Yi.
Xie Yanfang is famous throughout the state.
Xie Yanfang est célèbre dans tout l'État.
But he still can't resist flattery.
Mais il ne peut toujours pas résister à la flatterie.
Since he likes obedient people,
Puisqu'il aime les gens obéissants,
I'll sheathe my claws before him.
Je rengainerai mes griffes devant lui.
As for Deng Yi…
Quant à Deng Yi…
He's greedy and filial to his mother.
Il est avide et dévoué à sa mère.
I'll just give him what he wants.
Je vais simplement lui donner ce qu'il veut.
Xie Yanlai.
Xie Yanlai.
All the ministers are fierce.
Tous les ministres sont féroces.
He's the only one…
Il est le seul…
who protects me with his own life.
qui me protège au péril de sa vie.
XIE YANLAI
XIE YANLAI
Jiu.
Jiu.
I can trust you…
Je peux te faire confiance…
right?
droite?
Beat him!
Battez-le !
How dare you, an illegitimate son,
Comment oses-tu, fils illégitime ?
burn the ancestors' tablets?
Brûler les tablettes des ancêtres ?
You even angered your father to death.
Tu as même provoqué la colère de ton père au point d'en mourir.
Believe it or not,
Croyez-le ou non,
I'll dig your mother out and feed her to the dogs.
Je vais déterrer ta mère et la donner à manger aux chiens.
Lowborn! You bring bad luck.
De basse extraction ! Tu portes malheur.
Pah!
Pah !
Lowborn! Kill him!
Métis ! Tuez-le !
Hit him hard!
Frappe-le fort !
Beat him to death!
Battez-le à mort !
What is he doing?
Que fait-il ?
Are you killing Yanlai, Great-uncle?
Tu es en train de tuer Yanlai, grand-oncle ?
Father has just died.
Mon père vient de mourir.
Do you want to lose another family member?
Voulez-vous perdre un autre membre de votre famille ?
But he burned the ancestral hall.
Mais il a incendié le temple ancestral.
-Right! -Without descendants,
-Exact ! -Sans descendants,
what do we need the hall for?
À quoi nous servira cette salle ?
By killing a Xie descendant,
En tuant un descendant de Xie,
will you answer to our ancestors?
Répondrez-vous à nos ancêtres ?
‎HONOR THE CLAN, UNITE THE KIN
Honorez le clan, unissez les proches
Yanlai.
Yanlaï.
In childhood, you were afraid of pain.
Dans votre enfance, vous aviez peur de la douleur.
You cried in the barn for an hour over your scraped knee.
Tu as pleuré pendant une heure dans la grange à cause de ton genou écorché.
But today, you endured 18 lashes. Like a different person.
Mais aujourd'hui, tu as subi 18 coups de fouet. Comme une autre personne.
I'm Fu Jiu.
Je m'appelle Fu Jiu.
I'm not your brother.
Je ne suis pas ton frère.
I remember, when you were ten,
Je me souviens, quand tu avais dix ans,
you stole my books to pad the manger.
Tu as volé mes livres pour garnir la crèche.
I chased to the west yard
J'ai couru jusqu'à la cour ouest
and saw you wrapping a crippled dog in the doghouse.
et je t'ai vu envelopper un chien handicapé dans sa niche.
At that time, you said everything had a soul.
À ce moment-là, vous disiez que toute chose avait une âme.
A crippled dog shouldn't be discarded.
Un chien handicapé ne devrait pas être abandonné.
But now, what's going on?
Mais maintenant, que se passe-t-il ?
When you're discarded,
Quand on est rejeté,
why do you let their words get to you?
Pourquoi te laisses-tu atteindre par leurs paroles ?
You're just like them!
Vous êtes exactement comme eux !
You look down on my mother and me.
Vous nous méprisez, ma mère et moi.
Why are you pretending to be a caring brother?
Pourquoi fais-tu semblant d'être un frère attentionné ?
I am your elder brother.
Je suis ton frère aîné.
I don't need to pretend.
Je n'ai pas besoin de faire semblant.
‎XIE
XIE
Jiu, you haven't fully recovered. Why are you on night duty?
Jiu, tu n'es pas encore complètement rétabli. Pourquoi es-tu de garde de nuit ?
It's not appropriate for you to come so late.
Il n'est pas convenable que vous arriviez si tard.
I'm just here to give you a cloak.
Je suis juste venu vous donner un manteau.
You won't reject it, will you?
Vous n'allez pas le refuser, n'est-ce pas ?
I'm used to cotton.
J'ai l'habitude du coton.
I won't like
Je n'aimerai pas
fancy fabrics.
Des tissus raffinés.
Cotton is too soft to guard against arrows.
Le coton est trop doux pour se protéger des flèches.
Don't you agree?
N'êtes-vous pas d'accord ?
Mr. Xie Yanlai.
M. Xie Yanlai.
Your Highness, are you testing me
Votre Altesse, me mettez-vous à l'épreuve ?
or trying to win me over?
ou essaient de me séduire ?
I heard when you served under my father,
J'ai entendu dire que vous avez servi sous les ordres de mon père,
you didn't bat an eye when breaking through ranks
Tu n'as pas sourcillé en gravissant les échelons.
and pulled down the flag.
et a abaissé le drapeau.
But now,
Mais maintenant,
why are you afraid of a cloak?
Pourquoi as-tu peur d'une cape ?
Afraid?
Effrayé?
Now I have the Imperial Guard Tally.
J'ai maintenant le décompte de la Garde Impériale.
Shouldn't you
Ne devriez-vous pas
be the one who is afraid?
Être celui qui a peur ?
I am afraid.
J'ai peur.
Covert schemes are harder to dodge
Les opérations secrètes sont plus difficiles à déjouer.
than open attacks on the frontier.
que des attaques ouvertes sur la frontière.
So, Mr. Xie, will you consider
Alors, Monsieur Xie, envisagerez-vous
becoming my ally?
devenir mon allié ?
Now, you know who I am.
Maintenant, vous savez qui je suis.
Why do you think I'll pick your side
Pourquoi crois-tu que je choisirai ton camp ?
instead of my own clan?
au lieu de mon propre clan ?
Because I'll prove to you
Parce que je vais vous le prouver
I'm more worthy of your support than Xie Yanfang.
Je mérite davantage votre soutien que Xie Yanfang.
Is this a deal or an order?
S'agit-il d'une transaction ou d'une commande ?
It is a request.
C'est une demande.
Your Highness,
Votre Altesse,
you're powerful now.
Tu es puissant maintenant.
Your request is too much for me.
Votre demande est excessive pour moi.
Let alone the support thing.
Sans parler du soutien.
You'd better
Tu ferais mieux de
take the cloak back.
Reprends le manteau.
Life is like a chess game. Nothing is set yet.
La vie est comme une partie d'échecs. Rien n'est encore joué.
Jiu, it's a little rash of you to reject me so firmly.
Jiu, c'est un peu impulsif de ta part de me rejeter aussi catégoriquement.
If one day, you change your mind,
Si un jour vous changez d'avis,
come to me anytime.
Venez me voir quand vous voulez.
Congratulations.
Félicitations.
You've become the Grand Princess and gained the supreme power.
Vous êtes devenue la Grande Princesse et avez acquis le pouvoir suprême.
You can finally take revenge.
Vous pouvez enfin vous venger.
No.
Non.
I want more than that.
Je veux plus que ça.
Don't you remember how Xiao Xun strangled you,
Tu ne te souviens pas comment Xiao Xun t'a étranglé ?
how he cut off your father's head,
comment il a tranché la tête de ton père,
and how he annihilated your clan?
et comment a-t-il anéanti votre clan ?
Even if you have to lose your life,
Même si vous devez y perdre la vie,
you should make Xiao Xun pay blood for blood!
Tu devrais faire payer Xiao Xun pour chaque sang versé !
Nothing but hatred can get you up to the peak of power.
Seule la haine peut vous mener au sommet du pouvoir.
can make you use everyone,
peut vous pousser à exploiter tout le monde.
especially men.
surtout les hommes.
They're greedy for power and beautiful women.
Ils sont avides de pouvoir et de belles femmes.
If you don't mind,
Si cela ne te dérange pas,
they will do anything for you.
Ils feront tout pour vous.
By then, you'll be able to take revenge without bloodshed.
D'ici là, vous pourrez vous venger sans effusion de sang.
Revenge.
Vengeance.
That's not my only desire.
Ce n'est pas mon seul désir.
I do hate Xiao Xun.
Je déteste Xiao Xun.
I also want to cut off his path to success
Je veux aussi lui barrer la route vers le succès
and ruin everything he longs for.
et ruiner tout ce à quoi il aspire.
To make all this happen,
Pour que tout cela se produise,
I have to hide my abilities
Je dois cacher mes capacités
and conceal my edge for further action.
et dissimuler mon avantage pour la suite des opérations.
With everything you have now?
Avec tout ce que vous avez maintenant ?
You're a princess in name only.
Tu n'es princesse que de nom.
Xiao Xun is the imperial uncle.
Xiao Xun est l'oncle impérial.
Deng Yi oversees the court.
Deng Yi préside le tribunal.
The Xie Clan has accumulated merit.
Le clan Xie a accumulé des mérites.
What do you have?
Qu'avez-vous ?
What makes you think you can fight them?
Qu'est-ce qui vous fait croire que vous pouvez les combattre ?
Didn't you risk your life to become the Grand Princess
N'as-tu pas risqué ta vie pour devenir la Grande Princesse ?
just because you wanted Xiao Xun to regret it
juste parce que tu voulais que Xiao Xun le regrette
and wanted to slice him by the blade of power?
et voulait le trancher par la lame du pouvoir ?
No.
Non.
I want more than this.
Je veux plus que ça.
I want to rule behind the curtain.
Je veux régner dans l'ombre.
I want the real power.
Je veux le vrai pouvoir.
I'll make my father and me
Je vais faire mon père et moi
live a long life.
vivre longtemps.
What I want is…
Ce que je veux, c'est…
Fate won't repeat itself.
Le destin ne se répétera pas.
What?
Quoi?
Yeah.
Ouais.
The Grand Princess is here.
La Grande Princesse est arrivée.
That's utterly improper.
C'est totalement inadmissible.
It has never happened before.
Cela ne s'était jamais produit auparavant.
Indeed.
En effet.
Your Highness, it was all right
Votre Altesse, tout allait bien
that you attended the enthronement ceremony.
que vous avez assisté à la cérémonie d'intronisation.
But now, how can you even attend court?
Mais maintenant, comment pouvez-vous même assister au tribunal ?
Are you trying to rule behind the curtain
Essayez-vous de régner en coulisses ?
just like Dowager Empress Xie?
tout comme l'impératrice douairière Xie ?
That's right.
C'est exact.
This is ridiculous.
C'est ridicule.
Outrageous, indeed.
Scandaleux, en effet.
Who does she think she is?
Pour qui se prend-elle ?
Come on.
Allez.
Ministers, my duty is to oversee the court.
Messieurs les ministres, mon devoir est de superviser la cour.
His Majesty will rule sooner or later.
Sa Majesté régnera tôt ou tard.
His Majesty should attend court.
Sa Majesté devrait assister à la cour.
Who made the rule that Your Highness can attend court?
Qui a édicté la règle autorisant Votre Altesse à assister aux audiences ?
Good question, Mr. Qin.
Bonne question, Monsieur Qin.
A few days ago, you failed your duty.
Il y a quelques jours, vous avez manqué à votre devoir.
By law, you should have been executed.
Selon la loi, vous auriez dû être exécuté.
On the pretext of your military merit, you were given a minor penalty.
Sous prétexte de mérite militaire, vous avez écopé d'une sanction mineure.
I also want to ask you. Who made that rule?
Je voudrais aussi vous poser une question : qui a établi cette règle ?
We've been sparing no effort for our state.
Nous n'avons ménagé aucun effort pour notre État.
But now, in the court,
Mais maintenant, devant le tribunal,
a woman outside the royal clan
une femme extérieure au clan royal
takes charge of politics. Isn't that ridiculous?
Il prend le contrôle de la politique. N'est-ce pas ridicule ?
Yeah. That's outrageous.
Oui. C'est scandaleux.
That's right. That's absurd.
C'est exact. C'est absurde.
Chamberlain,
Chambellan,
you're the father-in-law of the Third Prince
Vous êtes le beau-père du troisième prince
who killed his elder brother.
qui a tué son frère aîné.
If His Majesty hadn't shown mercy,
Si Sa Majesté n'avait pas fait preuve de miséricorde,
you wouldn't be standing here and ranting.
Vous ne seriez pas là à vociférer.
Instead of feeling grateful, you make things difficult.
Au lieu d'éprouver de la gratitude, tu compliques les choses.
Aren't you biting the hand that feeds you?
N'es-tu pas en train de mordre la main qui te nourrit ?
It's perceptive of you, Mr. Deng.
C'est perspicace de votre part, Monsieur Deng.
You've figured out everything about all the ministers.
Vous avez tout découvert sur tous les ministres.
How admirable.
Quel exemple d'admiration !
Within only a few days, you've put in so much effort.
En quelques jours seulement, vous avez déployé tellement d'efforts.
This is truly a blessing for this state.
C'est véritablement une bénédiction pour cet État.
When you assist His Majesty so well,
Lorsque vous assistez si bien Sa Majesté,
our state will be peaceful.
Notre État sera paisible.
Entrusted by the late Emperor,
Confié par le défunt Empereur,
I dare not slack off in my duty.
Je n'ose pas relâcher mon effort dans l'accomplissement de mon devoir.
Mr. Xie, you used to be sick and away from court for years.
Monsieur Xie, vous étiez malade et absent du tribunal pendant des années.
When you're back here,
Quand vous serez de retour ici,
you must have a lot of confusions.
Vous devez avoir beaucoup de confusion.
If you want to discuss anything with me,
Si vous souhaitez discuter de quoi que ce soit avec moi,
I'm always at your service.
Je suis toujours à votre service.
Ministers, present your reports,
Ministres, présentez vos rapports,
or the court is dismissed.
ou le tribunal est débouté.
But… This…
Mais… ceci…
How could she say that?
Comment a-t-elle pu dire ça ?
What a breach of rules.
Quel manquement aux règles !
Who does she think she is?
Pour qui se prend-elle ?
She has no right to say that.
Elle n'a pas le droit de dire ça.
She oversteps her authority.
Elle outrepasse son autorité.
She… She's being presumptuous.
Elle… Elle est présomptueuse.
-Yeah. -Who would accept that?
— Oui. — Qui accepterait cela ?
Yeah.
Ouais.
Commander Xie.
Commandant Xie.
Her Highness ordered!
Son Altesse a donné cet ordre !
Present your reports!
Présentez vos rapports !
Or the court is dismissed!
Ou alors, le tribunal est débouté !
I… I have something to report.
J'ai… j'ai quelque chose à signaler.
Recently, I dreamed that the late Emperor wept blood,
Récemment, j'ai rêvé que le défunt empereur pleurait du sang,
yearning for temple rites.
aspirant aux rites du temple.
The late Emperor should cry out to the current emperor.
Le défunt empereur devrait interpeller l'empereur actuel.
Why would a hostage like you say such things?
Pourquoi un otage comme vous dirait-il de telles choses ?
In that case, Mr. Xiao must have
Dans ce cas, M. Xiao a dû avoir
a close connection with the late Emperor because they're blood-related.
un lien étroit avec le défunt empereur car ils sont apparentés par le sang.
But oddly enough…
Mais curieusement…
Mr. Xiao,
M. Xiao,
why didn't you dream of the Crown Prince?
Pourquoi n'as-tu pas rêvé du prince héritier ?
Does the late Emperor also think
L'empereur défunt pense-t-il aussi
your branch is closer to him than the Crown Prince?
Votre branche est plus proche de lui que le prince héritier ?
So, last night, Grandfather appeared in Uncle's dream.
Alors, la nuit dernière, grand-père est apparu dans le rêve de mon oncle.
He must have been angry with me.
Il devait être en colère contre moi.
In the past few days, he often came into my dreams,
Ces derniers jours, il est souvent apparu dans mes rêves,
saying he would fly a kite with me.
il disait qu'il ferait voler un cerf-volant avec moi.
But last night, he didn't appear.
Mais hier soir, il n'est pas apparu.
Yu.
Yu.
Your Highness, what do you think we should do?
Votre Altesse, que pensez-vous que nous devrions faire ?
Since His Majesty had dreams,
Puisque Sa Majesté avait des rêves,
Mr. Deng and Mr. Xie shall prepare for the sacrifice thing.
M. Deng et M. Xie vont préparer le sacrifice.
We'll do our best.
Nous ferons de notre mieux.
It's so tiring to attend court.
C'est tellement fatigant d'aller au tribunal.
Can I not go tomorrow?
Je ne peux pas y aller demain ?
Yu, an emperor must put the state first instead of complaining all the time.
Yu, un empereur doit faire passer l'État avant tout au lieu de se plaindre sans cesse.
-Where's my Nine-ring Puzzle? -Back there.
-Où est mon puzzle à neuf anneaux ? -Là-bas.
Watch your step. Don't trip.
Attention où vous mettez les pieds. Ne trébuchez pas.
All right.
D'accord.
Without requesting an audience, I came in here uninvited.
Sans solliciter d'audience, je suis entré ici sans y être invité.
Please forgive me, Your Highness.
Veuillez m'excuser, Votre Altesse.
You're Yu's close family.
Vous êtes un proche de Yu.
And now I'm his sister.
Et maintenant, je suis sa sœur.
You and I are close too.
Nous sommes proches, toi et moi aussi.
You don't need to inform others before you visit Yu.
Vous n'avez pas besoin d'informer les autres avant de rendre visite à Yu.
But now, he's the Emperor, after all.
Mais maintenant, après tout, il est l'Empereur.
I hope you'll inform me next time,
J'espère que vous m'en informerez la prochaine fois.
so that I can be prepared.
afin que je puisse être préparé.
I'll keep that in mind.
J'en tiendrai compte.
Yu.
Yu.
-I'm your… -Uncle.
-Je suis ton… -oncle.
Be careful.
Sois prudent.
You brought a toy to today's court, didn't you?
Vous avez apporté un jouet au tribunal aujourd'hui, n'est-ce pas ?
It's just a Nine-ring Puzzle.
C'est simplement un casse-tête à neuf anneaux.
Give it to me.
Donne-le-moi.
I know I was wrong.
Je sais que j'avais tort.
Never do it again.
Ne le refaites plus jamais.
Yu,
Yu,
this is Mr. Xie Yanfang from the Xie Clan.
Voici M. Xie Yanfang du clan Xie.
He's also your uncle.
C'est aussi votre oncle.
Xie Yanfang?
Xie Yanfang ?
Oh, the Third Uncle.
Ah, le troisième oncle.
Yu,
Yu,
I know you hate my clan and me.
Je sais que vous détestez mon clan et moi.
We failed to protect your parents as well as you.
Nous n'avons pas réussi à protéger vos parents aussi bien que vous.
So, I came here today to apologize to you.
Je suis donc venu aujourd'hui pour vous présenter mes excuses.
From now on, I'll spare no effort
Désormais, je ne ménagerai aucun effort.
to keep you safe.
pour assurer votre sécurité.
Yu, it's time for morning classes.
Yu, c'est l'heure des cours du matin.
Go wait for me in the study, will you?
Va m'attendre dans le bureau, veux-tu ?
He's a kid,
C'est un enfant,
and it's normal that he doesn't know how to hide his emotions.
Et c'est normal qu'il ne sache pas cacher ses émotions.
Don't bother to console me.
Ne vous donnez pas la peine de me consoler.
We do feel sorry for the massacre of the Crown Prince's family.
Nous sommes profondément attristés par le massacre de la famille du prince héritier.
We arrived too late to protect them.
Nous sommes arrivés trop tard pour les protéger.
Yu harbors some resentment,
Yu nourrit un certain ressentiment,
and I understand.
Et je comprends.
Yu is still young.
Yu est encore jeune.
After such a tragedy, his temperament changed somewhat.
Après une telle tragédie, son tempérament a quelque peu changé.
Later on, he'll get better.
Plus tard, il ira mieux.
Next time you come,
La prochaine fois que vous viendrez,
bring him some toys, and that might cheer him up.
Apportez-lui des jouets, cela pourrait lui remonter le moral.
How rare.
C'est tellement rare.
The two of you match well in character.
Vous avez tous les deux un caractère bien assorti.
How enviable.
Quel bonheur !
Yeah.
Ouais.
Commander Xie is exceptionally brave.
Le commandant Xie est exceptionnellement courageux.
I admire him a lot.
Je l'admire beaucoup.
I'll count on him for the safety of the imperial palace.
Je compte sur lui pour la sécurité du palais impérial.
You know Xie Yanfang is suspicious.
Vous savez que Xie Yanfang est suspecte.
But in front of him, you pretended to think highly of me.
Mais devant lui, tu as fait semblant de me tenir en haute estime.
What were you up to?
Que faisais-tu ?
You didn't deny it just now.
Vous ne l'avez pas nié à l'instant.
So, you agreed that I was telling the truth.
Vous avez donc admis que je disais la vérité.
Does it mean
Est-ce que cela signifie
you've accepted my offer?
Vous avez accepté mon offre ?
It's my duty to protect Your Highness.
Il est de mon devoir de protéger Votre Altesse.
Not because of your offer.
Pas à cause de votre offre.
Then have you decided?
Alors, avez-vous pris votre décision ?
Once you're the Commander,
Une fois que vous êtes commandant,
you won't go back to Yunzhong.
Tu ne retourneras pas à Yunzhong.
I was a retainer of your family.
J'étais un employé de votre famille.
I don't care about that.
Ça m'est égal.
As for you, the Grand Princess,
Quant à vous, la Grande Princesse,
there's really no turning back.
Il n'y a vraiment pas de retour en arrière possible.
Is this
Est-ce
what you really want?
Que désirez-vous vraiment ?
Xie Yanfang is the head of ministers.
Xie Yanfang est le chef des ministres.
Deng Yi controls speech.
Deng Yi contrôle la parole.
Xiao Xun owns Xiaonan Prefecture.
Xiao Xun possède la préfecture de Xiaonan.
But you…
Mais vous…
What do you have?
Qu'avez-vous ?
I have you, who will risk his life for me.
Je t'ai, toi qui risqueras sa vie pour moi.
Two against two. I won't be scared.
Deux contre deux. Je n'aurai pas peur.
Even if Xiao Xun interferes, we have Xiao Yu.
Même si Xiao Xun intervient, nous avons Xiao Yu.
Three against three, then.
Trois contre trois, donc.
Besides,
En plus,
you can fight against not only two,
vous pouvez combattre non seulement deux,
but even a hundred more.
mais même une centaine de plus.
I want you to handle Deng Yi and Xie Yanfang.
Je veux que tu t'occupes de Deng Yi et Xie Yanfang.
But Jiu, you look like you want to devour me.
Mais Jiu, on dirait que tu as envie de me dévorer.
You should figure out
Vous devriez trouver
how to handle Xiao Xun first.
Comment gérer Xiao Xun en premier lieu ?
He suddenly proposed the sacrifice.
Il proposa soudainement le sacrifice.
He must have a plan.
Il doit avoir un plan.
I know.
Je sais.
You know?
Tu sais?
Then how can you remain so calm?
Alors comment fais-tu pour rester aussi calme ?
If I panicked, what would that change?
Si je paniquais, qu'est-ce que cela changerait ?
I prefer to stay put and wait.
Je préfère rester où je suis et attendre.
I'll see how he's going to play his game.
Je verrai comment il va jouer son jeu.
Subtitle translation by:
Traduction des sous-titres par :